---
layout: post
title: "서적 구매에 대하여"
description: "책을 사는 것은 언제나 즐겁다"
tags: [book]
---

# 서론

책을 사는 행위는 언제나 사람을 두근거리게 한다. 다양한 지식, 경험을 접할 수 있다는 장점이나, 책 자체가 가지는 아름다운 외관을 제쳐두어도(그러나 나는 환단고기와 같은 마도서는 용납할 수 없다.), 그것이 책장의 외관을 더욱 풍성하게 만든다는 이유만으로도 서적 구매는 정말 훌륭하지만 질시받지 않는 과시 활동이 된다. 그리고 실제로, 좋은 책은 비싸다! 

# 장소

시간이 없어 온라인 서점에서 구매를 하게 될 수도 있고, 책의 인쇄 상태나 내용을 직접 확인하기 위해 서점을 가게 되는 일도 있는 만큼, 책을 구매하는 지점에 개인의 취향이 어느 정도까지 반영될 수 있는지는 잘 모르겠지만, 나는 대부분의 서적을 온라인에서 구매한다.

잘 생각해보니, 외서(사실상 왜서)를 제외하고서는 거의 서점에 가서 구매했구나 싶다. 더불어, 내가 가진 대부분의 외서(다시 한 번 말하지만, 거의 왜서)도 오프라인 서점에서 주문구매 한 경우가 많았다.

## 오프라인

이러나 저러나 시간이 여유롭다면, 서점에 가서 책을 구매하는 것을 선호한다. 여러 가지 이유가 있는데, 단순하게는 세 가지를 들 수 있다.

* 실물 책을 볼 수 있다.
* 비슷한 계열의 다른 책들도 뒤적여볼 수 있다.
* 시간을 하염없이 쓸 수 있다.
    * 다시 생각해보니, 참으로 마음 편한 이유로다.

서점은 교보문고 같은 큰 서점도, 동네 중소형 서점도 좋고, 알라딘 같은 대형 중고 서적 전문점이나 고서점도, 눈치 안 볼 수 있는 분위기가 있다면 어디든지 좋아한다. 넓고, 사람이 많고, 책의 재고가 많고, 다양한 서적이 있고, 책 말고 다른 눈 갈 것들이 있다면 더 훌륭하다.

그런 의미에서 교보문고(종로)는 훌륭하다. 위의 추가 요소들을 모두 만족하면서도

* 대중교통으로 쉽고 빠르게 접근 가능함.
* 책 말고도 볼 것이 많음.
* 그냥 건물이 마음에 듦.
* 그냥 종로가 마음에 듦.

이라는, 지극히 주관적인 장점이 있기 때문인데, 최근 구파발역(3호선)의 롯데몰에 교보문고 은평점이 들어오면서 내 마음 속에서의 입지가 위험하게 되었다. 서울 속의 경기 경기 속의 서울 은평구 변두리 지점이라 사람도 없고 동선도 조금 난잡하긴 한데, 그래도 은평 거주 over 20년 사람으로서는 꽤 큰 감동. 그리고 이러나 저러나 페이코 결제 좀 지원해 주었으면. 

## 온라인

그렇다고 온라인 서점을 안 쓰는 것은 또 아니다. 시간이 없거나, 책의 내용을 알거나, 택배를 받을 수 있다는 확신(꽤 중요한 요소이다)이 있는 경우에는 온라인에서 책을 사는 것도 고려해볼 수 있다. 사진학 강의(10판)은 그렇게 내 손에 들어왔다. 책 고르는데 걸리는 시간은 온라인이나 오프라인이나 비슷하게 걸리는데, 온라인으로 주문한다는 것 자체가 나에게 서점에 직접 가서까지 빈둥거릴 시간이 없다는 것과 동일한 의미이기 때문에...()

# 수량과 종류

## 수량

서점에 가서 책을 사겠다고 결심하면, 보통 한 번에 한 권이나 두 권 정도의 책을 사고, 자금이 허락한다면 내 어깨가 떨어질 때까지 사 모은다. 문제가 있다면, 슬슬 책장에 재개발 할 공간이 없어진다는 것. 

## 마냥 즐거운 책

* 마냥 즐거운 책 == 덕질용 책

그야말로 내가 좋아서 사는 책들을 의미한다. 사람이 공부하고 교양을 쌓으고만 책을 사는 것은 너무 팍팍한 생활 아닌가 해서 이런 책도 사고 있다- 라는 이유를 대고 있긴 한데, 사실은 그냥, __취향입니다, 존중해주시죠?__

## 공부가 되는 책

주로 전공서나, 두텁고 교양 있어 보이게 생긴 제목이나 표지를 가진 책들. 그런데 사진 관련 책들은 두텁고 교양도 있고 내용도 어렵지만 이 카테고리가 아니라 한 블럭 위에 위치하고, 그러면 결국 전공서밖에 안 남는다. 내 교양 수준 의문의 1패.

# 어떤 책을 고르는가?

## 표지

보기 좋은 떡이 먹기도 좋다고, 아무리 내용이 좋아도 책 표지가 무지개빛에 보노보노로 장식되어 있다면([참조](https://namu.wiki/w/%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B4%EB%84%88%EB%A5%BC%20%EA%B4%B4%EB%A1%AD%ED%9E%88%EB%8A%94%20%EB%B0%A9%EB%B2%95)) 사는 것이 대단히 꺼려지지 않을까. 물론 책 내용이 그렇게 좋다면 표지를 찢어버릴 것이다.

내용물도 그렇다고? 분서갱ㅇ.... 아니, 불쏘시개다!

## 목차

어떤 자는, __'전체 책을 다 보면 보면 그런 기운이 온다'__ 라고 했는데, 나는 서점에서 그럴 시간까진 없어서 전체 목차를 보면 그런 기운이 오는 것을 느끼고자 하고 있다. 문학에선 쥐뿔도 안 먹힐 방법이고, 그래도 전공이나 취미로 파던 분야의 이론서 같은 것들은 __전체 목차를 보면 그런 기운__ 이 오지 않는가?

## 기타

사실 저런 책들 말고는 보통 사던 책을 사는 것이라서(만화책, 라이트노벨 등) 딱히 기준이 없다. 굉장히 허술하다.

# 그래서 왜

왜 이렇게 잘 쓰지도 못하는 장문의(양심적으로, 장문은 아니다) 글을 쓰는가, 하면, 오늘 교보문고(은평)에 갔다가 표지가 아주 [아름다운 책](https://kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9788966260959)을 주워 왔기 때문이다. 표지도 대단히 훌륭하고(이 표지에 대한 찬양을 30분간 공들여 쓰다가 지워버렸다.), 목차도 괜찮고, 집에 와서 서장을 읽어보니, 정말 그런 기운이 오더라. 틈 날 때마나 읽어봐야지.

# 이 포스팅의 관심사하고 거리가 먼 이야기들.

##이번 주 책 읽은 이야기

* 노란 표지가 인상적인 자바스크립트 책이 생각보다 잘 넘어가진다. 잘 읽힌다는 것이 잘 이해한다는 것은 아니고, 그러나, 그럼에도 불구하고 책장은 잘 넘어가진다.
* 토비의 스프링. 이 책이 오히려 위 책보다 어렵다. 분명 서술형인데.

## 별 것 아닌 신변잡기
군대 갔다가 오늘 말년휴가 나온 친구가, 낮에는 차가 사라졌다고 자기 없는 사이에 가세가 기울었나 걱정하더니, 방금 전에 새로 뽑은 S600을 끌고 왔다. 정말 배가 아프다.
